Habari za asubuhi.
Jina langu ni Karl Anderson.
Mimi ni mmoja wa waandamanaji wa matibabu hapa.
Je, ninaweza kuangalia tu jina lako na tarehe yako ya kuzaliwa, tafadhali?
Ndio, ni Kalam Smith, tarehe 10 Desemba 1999.
Sawa, na ungependa nikuitie nini leo?
Kalam yuko sawa.
Kalam, sawa.
Kwa hivyo, Kalam, ningependa kufanya leo ni kufanya uchunguzi wa macho.
Nini hii itanihusisha kufanya ni kuja karibu kabisa na kuangaza mwanga mkali machoni pako.
macho.
Inaweza kuwa na wasiwasi kidogo lakini haipaswi kuwa chungu.
Je, hiyo inasikika
sawa na wewe?
Ndio, ni sawa.
Sawa, kwa hivyo kuanza na nitaenda kuwa na haraka
angalia macho yako.
Maoni juu ya kuonekana kwa macho, urefu wa kope, na
sura na saizi ya mboni, proptosis yoyote na kwa dalili za uwekundu, uvimbe au kutokwa.
Songa mbele ili utumie Ophthalmoscope ya kitamaduni au Mwanga wa Arc kutazama nyuma
ya jicho.
Taa ya arc ina zana ya upande juu ya kifaa, a
swichi ya kuzima ya kijivu ambayo pia
inaruhusu kugeuza kupitia mipangilio tofauti ya mwanga na anuwai ya lenzi.
Katika hali nyingi ni bora kutumia mwanga wa arc na rack
ya lenses zilizowekwa juu.
Katika nafasi hii hakuna lens lakini badala yake tu shimo wazi.
Katika thermoscope ya jadi ya moja kwa moja pia kuna shimo la upande juu,
rangi kwa
kuwasha na kuzima mwanga pamoja na kurekebisha mwangaza na
rack ya lenses.
Lenzi katika thermoscope ya kutosha inaweza kuwabadilisha wakaguzi na wagonjwa kwa kazi
makosa.
Hii inaweza kusaidia kuona retina kwa uwazi zaidi.
Katika kesi ya kwanza, tunapendekeza
kuweka nguvu ya lenzi na ophthalmoscope hadi sifuri na kwa mchunguzi na mgonjwa
wote wawili huvaa marekebisho yao ya kawaida ya macho, ama miwani au lenzi za mawasiliano.
Ikiwa nyuma
ya jicho haiwezi kuonekana wazi basi kuondoa miwani ya mgonjwa na kutumia lenses
ya kifaa badala yake.
Jaribu chaguo zote mbili ili kuona unachopendelea.
Daima ni rahisi kuona nyuma ya jicho kwa uwazi ikiwa mboni wamepanuka.
Kama
huwezi kupanua mboni kisha ukachunguze katika chumba chenye mwanga hafifu.
Pia, wakati wa kufanya fundoscopy kwa mgonjwa aliye na mmboni asiyejulikana,
weka ophthalmoscope kwa mwangaza wa chini au wa kati.
Hii itapunguza kiasi gani
kubanwa kwa mboni, pia kukusaidia kuona sehemu ya nyuma ya jicho kwa urahisi zaidi.
Mimi nina kwenda tu kuangaza mwanga hivyo kama wewe kuangalia moja kwa moja katika
mwanga kwa ajili yangu.
Ili kutathmini reflex nyekundu tumia mpangilio wa mwangaza zaidi kwenye ophthalmoscope.
Washa kola kwenye kifaa cha kawaida au ubonyeze kitufe cha kijivu kwenye
mwanga wa arc mpaka mwanga mkali zaidi uchaguliwe.
Chagua lenzi ya sifuri ya moja kwa moja
off-tharmoscope au nafasi ya juu kwenye rack ya lenzi ya mwanga wa arc.
Katika nafasi hii
shimo la kuona la mwanga wa arc halina lensi kabisa, ni shimo tu.
Chunguza kwenye chumba
kwa mwanga hafifu au gizani ili kupata mwonekano bora.
Shikilia tharmoscope ndani yako
mkono mkuu kwa urefu wa mkono kutoka kwa mgonjwa.
Mwambie mgonjwa aangalie mwanga na
tazama macho yote mawili kwa wakati mmoja ukilinganisha mwonekano wa mwanga unaorudi nyuma
mboni.
Maoni juu ya rangi ya mwangaza wa mwanga ulioakisiwa au kutokuwepo kwa iliyoakisiwa
mwanga.
Video hii inaonyesha kupoteza reflex nyekundu katika jicho la kulia kwa sababu ya kukomaa mnene
mtoto wa jicho.
Uchunguzi huu unaonyesha mtoto wa jicho la mapema katika jicho la kulia na kwa mgonjwa huyu
opacity mnene ya giza ya kati kutokana na kuzaliwa kwa mtoto wa jicho la nyuma la polar inaonekana.
Sio zote nyekundu
upungufu wa reflex unatokana na mtoto wa jicho, na mtihani huu ni kovu mnene
konea kutokana na
maambukizi ya awali yalikuwa sababu kuu.
Na ikiwa sasa naweza kukufanya uzingatie swichi ya taa iliyo nyuma yangu.
Ifuatayo endelea kuangalia nyuma ya jicho.
Shikilia ophthalmoscope kwa mkono wako wa kulia ili kuchunguza
jicho la kulia na kinyume chake.
Anza na miguu yako karibu na mgonjwa na konda nyuma.
Uliza
mgonjwa kurekebisha juu ya lengo umbali maalum juu ya usawa na kuepuka kuangalia
kwenye mwanga wa
ya ophthalmoscope.
Anza polepole kuingia kutoka digrii 10 hadi 15 za muda kwenye mlalo
meridian yenye lenzi ya nguvu sifuri.
Weka reflex nyekundu katika mtazamo na usogee karibu na mgonjwa.
Diski ya macho inapaswa kuonekana ukiwa umbali wa sentimita chache.
Maoni juu ya jinsi ya kutofautisha
ukingo wa diski ni, rangi ya mdomo wa neuro-retina na kikombe
uwiano wa diski.
Ikiwa huwezi kuona diski basi songa kwa mwelekeo ambao matawi
ya chombo cha retina
uhakika.
Hii itakuongoza kuelekea kwenye diski.
Katika uchunguzi huu ujasiri wa macho umevimba.
Upeo hauonekani na kikombe cha kati hakipo kwa sababu ya kujazwa
kwa jirani
kuvimba kwa neva.
Kapilari nzuri kwenye uso wa ujasiri zimefichwa kama zilivyo zingine
ya mishipa mikubwa.
Mishipa imevimba na kuna uvujaji wa damu kidogo
saa tisa.
Ishara hizi zote zinaendana
papaladema kutokana na kuongezeka kwa shinikizo la ndani ya kichwa.
Neva hii ya macho ina ukingo tofauti zaidi, lakini ukingo wa nyuro-retina umepauka sana.
Hii ni kuonekana kwa atrophy ya optic.
Katika uchunguzi huu, kikombe cha kati hupanuliwa kwa kukonda kwa ukingo wa neuro-retina.
Kwa hivyo, mishipa ina uwiano wa kikombe uliopanuliwa kwa diski wa 0.8, unaopendekeza sana
uwepo wa glaucoma.
Mara baada ya kuona na kutoa maoni kwenye diski, fuata matawi makuu manne
ya retina
vyombo kutafuta ishara nyingine.
kwa kumwomba mgonjwa aangalie mwanga.
Hii italeta katikati ya macula inayoitwa
mahojiano ya fovea.
Ikiwa mgonjwa hajapanuliwa kama katika uchunguzi huu, mmboni atapanuliwa
punguza wakati wa kuangaza mwanga kwenye fovea, kuficha mtazamo.
Uchunguzi wa jicho kwa kupanuka
mmboni inaonyesha fovea yenye afya.
Fovea ni ukanda wa kati mweusi kidogo na mwangaza
onyesha tafakari katikati.
Rudia hili kwa jicho la kushoto na ufanye muhtasari wa matokeo yako
kwa mtahini.
Hiyo ni kamili.
Sawa, asante, Callum.
Asante.
Utafurahi kusikia
huo ulikuwa ni uchunguzi wa kawaida kabisa.
Kwa hivyo asante kwa kuingia leo.
Mkuu, asante.
Habari za asubuhi.
Jina langu ni Carl Anderson.
Mimi ni mmoja wa waandamanaji wa matibabu hapa.
Inaweza
Nitaangalia jina lako na tarehe yako ya kuzaliwa tafadhali?
Ndio, kwa hivyo Callum Smith, tarehe 10 Desemba
mwaka 1999.
Sawa, na ungependa nikuitie nini leo?
Callum ni sawa.
Callum, sawa.
ninachotaka kufanya leo ni kufanya uchunguzi wa macho.
Hii itanihusisha kufanya nini
kuja karibu kabisa na kuangaza mwanga mkali machoni pako.
Inaweza kuwa na wasiwasi kidogo
lakini haipaswi kuwa chungu.
Je, hiyo inaonekana sawa na wewe?
Ndio ni sawa.
Sawa ili kuanza
na mimi nina kwenda kuwa na kuangalia kwa haraka katika macho yako.
Mimi naenda tu kuangaza mwanga hivyo kama wewe
alinitazama moja kwa moja kwenye nuru, hiyo ni sawa.
Na kama naweza sasa kukufanya uzingatie
kubadili mwanga nyuma yangu na
kama naweza kupata sasa
wewe kuangalia moja kwa moja
kwenye mwanga, hiyo ni kamilifu.
Sawa, asante, Callum.
Asante.
Utafurahi kusikia huo ulikuwa uchunguzi wa kawaida kabisa,
kwa hivyo asante kwa kuingia leo.
Mkuu, asante.
Leo nilifanya ophthalmoscopy kwenye Callum Smith,
mgonjwa wa kiume mwenye umri wa miaka 20.
Katika ukaguzi wa awali hakukuwa na dhahiri
tosses, wekundu au uvimbe wa kope na macho yalionekana sawa bila makengeza ya wazi.
mboni walionekana pande zote na ulinganifu na
kiwambo cha sikio, sclera na konea zote zilikuwa na afya.
Reflex nyekundu ilikuwepo pande zote mbili na sawa
mwangaza katika macho yote mawili na kulikuwa na
hakuna ushahidi wa opacities.
Upeo, kikombe na rangi ya diski za optic ilikuwa ya kawaida na kulikuwa
hakuna ushahidi wa ugonjwa
katika mishipa mikubwa ya damu.
Retina na macula pia zilionekana kuwa na afya.
Kwa muhtasari, huu ulikuwa uchunguzi wa kawaida.